======================

----------------------

日報(2020-09-02)

----------------------

#### イシュー特定のための情報収集

##### 材料入手

* 一時情報入手

誰のフィルターも通ってないもの。

プログラマ的にいえばよくきくであろう公式ドキュメントがこれに入るだろうと思っていたが、

文章的にソースコードが公開されている場合はソースコードになるのだろうか。

私の考えとしては、仕事の質によって変更すべきだと思ってる。

例えば筆者のような仕事をするには当然生に近い情報の精査は必要だと思う。

しかし、程度の低いうんこみたいな仕事ならどうだろうか。コピペですむならコピペで済ませるべきという意見は

否定しなければいけないと声高々に上げる人間は多いだろうが私はそうは思わない。

手を抜けるなら抜くべきだし、そのような場所に長居する必要もないと思っている。

##### 基本情報のスキャン

ビジネスでいうところの競争関係やら新規参入者、代替品、需要供給等、それに加えて技術と法制の把握ということなので

技術でもわりとそうか。

##### 集めすぎない・知りすぎない

過学習みたいだな。

機械学習のそれとは違い(?)、こちらはコストに見合わないことからのこれらしい。

どこかで頭打ちになり、そこから踏み込むには膨大な時間やらコストが必要になるため、

やめたほうがよいらしい。

また、知りすぎは特に注意で、過去の情報により判断が偏ってしまうため返ってよくない判断になる。

============================================

----------------------

日報(2020-09-03)

----------------------

#### イシュー特定アプローチ(5つ)

5つとは別だが、頭を休めるのも良い方法の一つ。

* 変数削減

* 視覚化

* 完成から辿る

* So What? Loop

* 極端な事例で考える

よくわからんとこだけ掘り下げていく。

##### So What? Loop

So What?とはだから何？という意味になるらしい。~~煽りかな？~~

この手法の目的は曖昧な主張に証拠等を肉付けしていき、しっかりとした主張へと昇華させることが目的っぽい。

============================================

----------------------

日報(2020-09-04)

----------------------

#### イシュー分析

イシューを見極めることも大事で、そうするための作業が以下の二つ。

* ストーリーライン

* 絵コンテ

両者とも、検討進行に伴い更新していく必要がある。

##### ストーリー組み立て

イシュー起点でストーリーを組み立てる手法がある。

よくあるアプローチとして、

1. データ収集

2. イシューについて考える

3. 並べて、ストーリーを組む

...適当すぎんか？その並べたりする際にものすごい知識だったりが必要だと思うんだが。

なお、この工程にも二つの作業があり、それが下記二つだ。

* イシューの分解

* ストーリーとして再構築

######

============================================

----------------------

日報(2020-09-08)

----------------------

#### ストーリーラインを組み立てる

##### 立ち上げ段階

何を検証するか、どのような活動をするかという目的意識を揃える段階。

##### 分析・検討段階

その名の通り、分析し、検討を繰り返し肉付けする段階。

##### まとめの段階

資料を作成する段階らしい。

----

え、当たり前のことじゃん...。

#### ストーリーライン二つの型

#### Whyの並び立て

最終的にいいたいメッセージに対してなぜで並列的に追い立てる。

#### 空・雨・傘

傘を持っていくかどうかについて、

* 空: 西の空がよく晴れている

* 雨: 雨はしばらく降りそうにない

* 傘: つまり、今日は傘いらない

こんなロジックで考えるやつ。

今日はここまで。

============================================

----------------------

日報(2020-09-10)

----------------------

#### 絵コンテとは

イシューを見据えることができ、ストーリーラインも作成できたならば、

次に行うべきは分析イメージつくりである。

絵コンテづくりはまさにそれである。

絵コンテ作りは、建築における設計図の作成に近い。

#### 絵コンテイメージ

ストーリーラインに沿って、分析イメージを並べていったものを指す。

プログラマ的にはUML図が近いのかな。

また、どんなデータが取れそうではなく、どんなデータが欲しいかで設計するのが大事である。

絵コンテ作りには三つのステップがある。

#### 絵コンテ作成三つのステップ

##### 整理

グラフ的な軸を指している。

つまり、どのような字句で、どのような値をどのように比較するかで考える。

定量分析には三つの型がある。

* 比較

* 構成

* 変化

今日はここまで。

##### 具体化

数字が入ったイメージを作る。

また、この際にすべてのパターンで細かいデータをとる必要はない。

例えば、50か60%かどうかという比較の時に0.1程度のメモリはわりとどうでもいいからだ。

ここまでで大体終わり。

##### 明示

データの取得方法について。

データソースについては出どころをしっかりと明示するべきである。

そして、できれば取得方法も明示したほうがいい。

コラムの前で今日は終わり。コラムまで読むかは明日以降の私の判断に委ねる。

============================================

----------------------

日報(2020-09-11)

----------------------

#### アウトプットドリブン

絵コンテの次は本格的な分析を行うが、いきなり分析を初めてはならない。

バリューのある分析から始める必要があり、それについて叩き台でもよいので

とにかく検証してしまう。

それをしておかないと、他のイシューを終えた後に、重要な部分が間違ってました、はい総崩れでは洒落にならないからだ。

これらは前提の部分になる。

また、分析および検証においては答えありきではない。

##### 二つのトラブルをさばく

共通する予防策としては、重大なことについては可能な限り余裕を持たせて計画することだ。

======================
